## 让学习变得愉悦

要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。

1、人们对一切人、事、物的感受，由**峰值**和**终值**两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。
	为了避免出现负向的峰值，可以在学习的过程中，穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。为了避免出现负向的终值，一是，在制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的**学习成果具像化**，借以获得正反馈和成就感。

​	2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以**激发它的活性**。在**感到疲倦时，可以试试换个位置或者换个场所**。

​	3、每天别给自己安排太多类型的任务。

​	4、学习的时候，不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是**注重做事的过程**（专注方法论），把努力当成一种习惯

## 避免伪勤奋 （做真正的学习）

对于真正的勤奋来说，
再功利主义也不为过。
你要看到反馈，
你要立刻看到反馈。
一切不以检测和输出为目的的努力，
都是耍流氓。

在学习和工作中，存在一些伪勤奋的做法。

> 1、花大量时间做容易的环节。

解决思路是：在你“**踮一踮脚能够够得到**”的层面去学习、去做事，只有去完成那些让你感到**需要思考、需要克服困难**的任务，才称得上“真勤奋”。

> 2、从来不去检测自己获得了什么。

解决思路是：学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

> 3、只是埋头苦学，从来不总结规律。

解决思路是：学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对**学习方法的学习**。你要**学会观察、分析、总结自己是如何学习**的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

> 4、道德许可效应让你原地徘徊，沉迷于已经努力的幻觉之中。

解决思路是：将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，**不搞形式主义，直接开始。**

> 5、我们之所以付出了很多“无效”努力，原因在于缺少“闭环”。

解决思路是：学习之余，重视复习和应用，才能实现闭环。

对于复习来说，当这块知识点你已经有了一定程度的遗忘，但稍作努力可以大致回想起来，这个时候去重新温习，效果是最好的。

并可利用记忆神器 Anki 实现闭环，每一块内容，都能以合适的频率，在合适的时间，得到有效的复习。

## 每日学习习惯养成 （12小时）

由于长期看电脑和久坐的缘故，对身体伤害很大，所以我采用了以下对我而言行之有效的学习习惯。

**1、 早上**

晨起在进行早餐完毕后，进行阅读书籍和笔记，直到感觉眼睛良好的时候便可以看电脑。

>  其中如果觉得学的有点乏味（白噪音加持）

大约一个小时就要至少休息一次（五分钟），可以听歌，也可以听课程（非学习），早上八点开始学习到11：30 则至少需要休息3次。

在快要结束时一定要确定午饭的时候的休息视频或者图书或其他，一定的休息能够更加帮助专注，如果不确定可能会浪费大量时间。（如果需要休息则听歌，如果还能学习，则听英语听力）

饭后泡茶（如果有凉茶则喝凉茶）其次进行午觉。

**2、 下午**

在下午最重要的是午觉，在吃完饭回来的第一件事情便是午觉，根据情况确定15 ~ 25 分钟，默认20分钟，要注意灯光以及温度，确保起床状态，这能够保证下午的状态。

> 三点钟补充每日坚果

下午同样遵循上午的方法，先看书籍学习，在看电脑，学习持续到4.45分 则需要去运动锻炼，锻炼场所由 楼顶、单杠街健、以及散步等。（这个也要提前选好确定）

同样的在吃饭，选择好，建议选择全英老友记（只能看一集，注意时间）。

**3、晚上**

晚上是敲代码的绝佳时机，在白天学习和总结监测玩内容后，于七点到九点均可敲代码，九点到九点半则进行英语总结和背诵。

在睡觉时至少正常状况 11：10就需要上床。

## 考试冠军（如何成为考试高手和超常发挥）

### 考试的思维

1、一直以来，我们的学习模式，是先埋头苦读，然后再去考试。我们的习惯思维是，只要掌握得滚瓜烂熟，那么考场上自然什么题都会做。

但事实却不是这样。因为，学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。但考试，最重要的是“输出”，需要主动回想知识点，把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案。你要学会用考试的思维去学习。

2、你要去研究考试题，包括它的出题范围和出题思路，去分析考试时，题目要求你怎样回忆知识点、怎样运用知识点。然后，据此决定学习的时候，如何学，以及学什么。

另外，最好能找到答案，你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。

3、在学习的过程中，做到即用即学和即学即用，才能对知识点有透彻的理解和记忆，并且在考试中，做到更为高效准确地调取，以及运用。

4、“检索式练习”是最为有效的学习方式，它是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。你在回想知识点的时候，所付出的认知努力越大，学习和记忆的效果就越好。

### 超常发挥（也适用于日常生活）

1、我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作记忆”，它的容量是有限的。工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。
2、考试中发挥失常，是因为你过于担忧考试结果，纠结自己是不是做错了，以至于，相当一部分工作记忆的容量被焦虑占用。而真正用于答题的记忆容量，非常有限。
3、要想超常发挥，重要的是，考试时不去预先给自己设置标准，不去评价和思考自己做得怎么样。做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。
4、在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，先用眼下的方法，尽量专注学习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习方法进行调整。

> 在我大三要考研的时候，几乎是和父母老师聊起考研就亚历山大，手出汗，感觉自己不够厉害完美，浑身紧张，但是其实我到后面想通了，就像上台表演一样，我们紧张是自然的，我们不用专门去想他，压抑住他，我们只要将全身心放在表演上，忘记成功与否，忘记一切，想到有一句话，我们来到这个世界是体验的，这么一想每一件事成功与非其实可以看的开一点了，也会更加专注于当前事情，也不会畏惧和拖延，后面我就从容的继续向前，从容地整理简历。

## 保持专注是学习的幸福感重要来源

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。提升专注力有三个实用的方法：

1、互动——听课时默默重复老师某句话中的关键词，主动地有选择地记笔记；记忆东西时出声背诵，或者用笔不时地写写划划；看书时寻找“句眼”进行划线。做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一个“参与者”。

2、问题让人专注——学习的时候，你可以向自己提问，比如：这段话可以回答什么问题呢？这个知识点，跟哪块儿知识有联系呢？带着问题去学习，你自然就会变得专注。

3、默念——默念就是自己跟自己不出声地对话，它能够帮助你忘记恐惧和焦虑，把注意力全部集中在眼前的题目上面。“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。

4、所谓专注力，包含两块：一是，一直专注于一件事若干时长的能力；二是，走神之后，重新让自己专注的能力。而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能力，也是在“走神 - 重新专注 - 走神 - 重新专注”的过程中，训练得来。

其实这里的方法在任何情况都适用，在前面的考试超常发挥就是一个具体的典型案例。

我们要保持新鲜感和乐趣，持续让大脑向下想而不是被其他东西吸引走，像是提问题，问自己问题，默读题目，每次走神再次运用方法形成闭环，提升专注力

##

